El Debate RSS - Los Mochis
NOTICIAS DE: El Debate
Falla el servicio de la basura en la Romanillo
11/27/2014 04:00 AM

Los Mochis, Sinaloa.- Los vecinos de la colonia Raúl Romanillo se llevaron una desagradable sorpresa al salir ayer en la mañana de sus casas: la basura que dejaron por la noche seguía donde mismo.

Las bolsas, las cubetas, los cartones y los costales repletos de basura adornaban el frente de sus domicilios.

Estaban intactos, como los acomodaron.

Lo que sucedió es que los trabajadores de la empresa recolectora de basura PASA no dio el servicio como regularmente lo hace.

En las esquinas y en las banquetas se ven los bultos de la basura acumulada.

Algunos ya están desparramados, dando una pésima imagen, de una colonia sucia.

Y es que los animales ya les dieron su "llegue". "Ese es el problema, los animales hacen un cochinero", comentó Fernando Medina, uno de los vecinos.

Concentración.

En la zona donde vive, en la calle Febrero y Cedro, en las cuatro esquinas están los montones de lo que la gente sacó para que se los llevaran.

Pese a ser la excepción, porque en realidad siempre pasan, los vecinos se mostraron inconformes porque puede ser el principio de regresar al pasado, cuando el servicio era realmente deficiente. "Lo que queremos es que la falta de servicio no se haga costumbre", dijo José Antonio Celis, un vecino de la calle Dátil y Eucalipto.

Otros más se expresaron en ese mismo sentido y están desconcertados porque nadie les ha informado del motivo por el cual no pasaron los trabajadores en los camiones de la empresa recolectora de basura.

Aquí PASA recoge la basura los martes, jueves y sábado en la noche.

Desde las 23:00 horas en adelante ya andan laborando, aunque algunas veces lo hacen en forma "desparpajada", al "aventón".

Algunos vecinos optaron ya a mediodía por meter de nueva cuenta la basura a sus domicilios.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Madre interpone queja por cobro de "cuota"
11/27/2014 04:00 AM

Los Mochis, Sinaloa.- Melisa Hernández Gaxiola, madre de la menor víctima de bullying en la Escuela Primaria Conrado Espinosa, interpuso una queja ante la Comisión Estatal de Derechos Humanos (CEDH) por la omisión del caso por parte de la directora del plantel, Patricia Rosas Castro.

En el documento se expone la irresponsabilidad de la directora escolar al no tomar una pronta decisión ante las agresiones que sufre la menor de segundo grado.

Visiblemente preocupada, Hernández Gaxiola mencionó en su queja la posible protección de las menores señaladas como agresoras por parte de la directora, así como la discriminación y falta de atención para su hija.

Garantías.

Esta acción debe garantizar la vida libre de violencia de los niños y niñas, explicó la visitadora regional de la CEDH, Aracely Sepúlveda Sauceda.

Resaltó que para atender la queja, primero se solicitará un informe a la autoridad escolar sobre la forma en que se está atendiendo el problema, y si no se ha hecho nada, emitir las recomendaciones correspondientes.

Asimismo, dijo que la CEDH solicitará, mediante un oficio, medidas de protección para la menor agredida donde se garantice su seguridad dentro de la escuela.

Mencionó que se obligará a la directora, Patricia Rosas Castro, a garantizar la integridad de la menor y atender el actuar de las señaladas como las que le cobran "cuota" para no golpearla, así como a abstenerse de maltratar o discriminar a los estudiantes de la institución que dirige.

Reacción.

Por su parte, la directora de la institución, Patricia Rosas Castro, informó que ya está atendiendo el caso el Sistema DIF, quienes realizan un estudio psicológico a las menores señaladas como agresoras.

Asimismo, dijo que la víctima está siendo atendida de manera especial por la maestra de grupo, al igual que todos los casos de violencia que se presentan en este plantel educativo.

"Estamos en proceso de investigación y estamos esperando los resultados del DIF; ya estamos tomando cartas en el asunto y trabajando en conjunto para eliminar el problema del bullying en esta escuela", agregó.

Intervención.

La Procuraduría del Menor, la Mujer y la Familia del Sistema DIF Ahome realiza una investigación sobre el caso de bullying expuesto ante esta instancia por Melisa Hernández Castro.

La subprocuradora de dicha dependencia, Dulce María Valenzuela Álvarez, explicó que el primer contacto que se tuvo fue con la institución educativa en donde se desarrolla el problema señalado, sin especificar el seguimiento de la investigación.

Dijo que la Procuraduría brinda atención psicológica a la víctima y se procederá a atender a las menores señaladas como posibles agresoras.

"Lo importante es atender tanto a la víctima como a las niñas que tienen la conducta inadecuada, porque son menores de edad y se tiene que tomar en cuenta y manejarlo con mucho cuidado, dándoles una atención especial ", agregó.

Finalmente, Valenzuela Álvarez consideró prudente la intervención de la CEDH y de la Secretaría de Educación Pública para la solución del problema de bullying denunciado en la institución educativa.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Revisan oficinas del Ayuntamiento
11/25/2014 04:35 PM

Los Mochis, Sinaloa.- Continúan sumándose denuncias y no así más personal para Protección Civil. Después de que una marquesina le quitara a la vida a tres personas, entre ellas una madre y su hijo, han llovido denuncias y quejas sobre edificios viejos en mal estado.

Ante el sinfín de señalamientos de construcciones que representan un peligro, los cinco elementos de Protección Civil han tenido que doblar horarios para poder hacer las revisiones. Ahora, las cinco personas revisan también las instalaciones de las dependencias del Ayuntamiento de Ahome.

Revisiones.

Hoy la extensión de la Unidad Administrativa del Ayuntamiento ubicada por la calle Ignacio Allende, entre callejón Juan de la Barrera y calle Álvaro Obregón fue analizada por personal de Protección Civil.

La petición se hizo por oficio a través de la oficina de activos fijos y fue supervisada en su totalidad ya que la edificación es antigua y ha tenido remodelaciones en sus fachadas recientemente. A estos análisis de estructuras se suman las que se desarrollarán en escuelas públicas y privadas, a empresas y demás oficinas gubernamentales que se denuncien.

Sobrecarga.

Si bien Protección Civil cuenta con voluntarios que prestan sus servicios en las revisiones de día, algunos han dejado de colaborar porque las agendas ajustadas afectan su vida familiar y laboral.

Ante esto, los cinco elementos de planta han tenido que fijarse horarios de 8 de la mañana a 1, 2 o 3 de la mañana para cumplir con la agenda. Esto quiere decir, cumplir con las revisiones estructurales que se hace a través de denuncias, cumplir con los simulacros agendados en escuelas, empresas, guarderías, etc; y además ayudar en la Feria Canaco, eventos deportivos y musicales que se realizan los fines de semana.

Otra situación a recalcar es que solo cuentan con unas cuantas unidades, las cuales son patrullas viejas que donó Seguridad Pública para que pudieran movilizarse y cumplir con sus labores.
Chofer de camión derriba arbotante
11/26/2014 02:20 PM

Los Mochis, Sinaloa.- El chofer de un camión urbano derribó un arbotante en la colonia Jiquilpan y en el percance un tránsito tuvo un altercado verbal con otra persona.

Hechos.

El incidente ocurrió hoy a las 15:00 horas en el cruce de la calle Libertad y el bulevar Antonio Rosales, frente a una conocida tienda de autoservicio. El nombre del operador no fue revelado por el agente de la Unidad de Accidentes que se hizo a cargo del peritaje ni quiso dar detalles de cómo ocurrió el accidente. El transito se desplazaba en la patrulla número 3163.

Según las versiones de las personas que presenciaron el incidente, el chófer iba a bordo del camión marcado con el número 170. Circulaba por la calle Libertad hacia el oriente y al dar vuelta hacia su derecha, en el bulevar Antonio Rosales perdió el control del volante; se subió al camellón central y derribó un arbotante. Algunos pasajeros resultaron con golpes, pero nada de consideración.

Luego abordaron otro camión y continuaron su camino. Minutos después del percance llegó al lugar un agente de tránsito en la patrulla 3163.

La alegata.

El policía se enfrascó en una discusión con un joven porque estaba tomando fotografías. El testigo le dijo al tránsito que el chofer había tirado una botella de plástico con un liquido amarillo. "Muy grosero el tránsito me dijo trágatelo para que veas que es. Y deja de estar tomando fotos porque te voy a dar unos chi....", comentó el joven.

El individuo por temor a ser agredido por el agente se acercó con otras personas quienes le brindaron apoyo.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Asesinan y dejan bajo su propia cama a un maestro
11/26/2014 02:20 PM

Los Mochis, Sinaloa.- Un maestro de segundo año de primaria fue localizado asesinado en el interior de su domicilio hoy en la mañana en el fraccionamiento Urbi Villa del Rey.

Víctor Javier Gaxiola Guerrero, de 42 años, con 16 años de servicio docente y profesor de la escuela primaria Niños Héroes, ubicada en el ejido Kilómetro 26 o Las Panguitas, El Fuerte, fue encontrado por sus compañeros de trabajo.

Los otros maestros acudieron a su domicilio ubicado por la calle Virrey Melchor Portocarrero, en la casa marcada con el número 1354, porque tenía dos días sin presentarse a laborar. Y al entrar al domicilio e ingresar a la recámara principal lo hallaron muerto.

Homicidio.

Por dos días el director y profesores de la escuela primaria trataron de comunicarse con él vía telefónica. Al no recibir contestación comenzaron a sospechar que algo malo pasaba, pues aseguran que jamás dejaba sin dar clases a sus 25 alumnos de segundo año.

Hoy un mal presentimiento llevó a los docentes a trasladarse de Las Panguitas, El Fuerte, a esta ciudad para buscarlo en su domicilio.

Al llegar observaron que la puerta estaba "emparejada", por lo que no batallaron para ingresar a la vivienda. Sobre la mesa del comedor observaron varias latas de cerveza y "un cochinero". Pero la sorpresa de los maestros aumentó cuando se percataron que bajo la cama sobresalían unos pies y se apreciaba una pequeña mancha hemática.

Rápidamente salieron de la casa y dieron aviso a las autoridades a través del sistema de C-4. Al sitio arribaron los agentes preventivos y del grupo especial de la Policía Ministerial del Estado (PME) quienes corroboraron el reporte. En un principio no se logró determinar si se trataba de un homicidio o un accidente porque el cuerpo estaba bajo la cama. Los agentes de ambas corporaciones acordaron el domicilio y los alrededores para cerrar el paso a los curiosos.

Investigaciones.

Al poco tiempo arribó el agente del Ministerio Público, su equipo de peritos y el médico legista, así como los investigadores de la Policía Ministerial y de la Unidad Modelo de Investigación Policial (UMIP). Se entrevistó a vecinos, maestros y curiosos, todos coincidieron que la última vez que se le vio con vida fue el lunes.

Destacaron que era una persona muy tranquila que no tenía carro propio y que los fines de semana no salía por pasarla con sus hijos, ya que recientemente se acababa de separar de su esposa (también maestra).Los peritos levantaron evidencias de la escena del crimen para determinar la causa de la muerte.

De manera preliminar se estableció que fue ultimado con un arma blanca. Podría tratarse de un picahielo o un desarmador ya que las heridas que se le apreciaban en el pecho y estómago son pequeñas.

Durante las diligencias llegaron familiares de la víctima, entre ellos la esposa quien también fue interrogada por las autoridades. Tras agotar las investigaciones en el lugar, el agente del Ministerio Público ordenó que recogieran el cuerpo del maestro.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Amparados continúan con sus prestaciones
11/26/2014 04:00 AM

Los Mochis, Sinaloa.- Solo los agentes preventivos y de tránsito que fueron dados de baja, pero que se ampararon seguirán percibiendo su quincena y prestaciones, lo anterior lo confirmó el jefe de Recursos Humanos del Ayuntamiento, Jorge Alberto Almeida Espinoza.

Caso amparados.

Fueron 4 agentes preventivos lo que lograron ampararse ante el procedimiento que inició el Ayuntamiento de Ahome en su contra através de la Comisión de Honor y de Justicia. Ellos fueron reinstalados en sus funciones, pero sin arma de fuego. Y al parecer otros más podrían unirse, ya que esperan que los juzgados de distritos les concedan la suspensión provisional.

Sin embargo, de los reincorporados ninguno apoya en los operativos ni pueden subirse a las unidades con logotipos de la corporación. Todos fueron enviados a hacer las funciones de llaveros y guardias de las oficinas de barandilla.

Pese a los cambios de sus funciones, todos ellos seguirán percibiendo el pago de sus nóminas.

De acuerdo con Almeida Espinoza, los policías seguirán recibiendo sus quincenas y demás prestaciones hasta que dure vigente el amparo. Detalló que la misma ley establece que al ser reinstalados tienen los mismos derechos que antes y que el Ayuntamiento acatará esa disposición.

Liquidados y jubilados.

Explicó, además que la situación es distinta para aquellos que fueron notificados y al mismos tiempo dados de baja y no procedió o no buscaron amparos. Jorge Almeida explicó a EL DEBATE que hasta el último día que se presentaron a trabajar en la corporación fueron tomados en cuenta en sus finiquitos y por lo tanto no recibirán un pago mayor. Reveló que la aceptación de los pagos de liquidación ya llevan un avance. Dijo que cada día más policías y tránsitos que reprobaron los exámenes de Control y de Confianza firman su liquidación.

Sin embargo, dijo que no puede hablar de cifras ni porcentajes por cuestión de seguridad. Por otro lado, los agentes que se encuentran incapacitados o ya contaban con la edad o años laborales para jubilarse se encuentran en otro proceso. Este es llevado directamente por el área Jurídica del Ayuntamiento y Seguridad Pública ya que son casos muy particulares.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Le cobran "cuota" para no golpearla
11/26/2014 04:00 AM

Los Mochis, Sinaloa.- El acoso escolar o bullying sigue representando un grave problema en los planteles educativos de la ciudad, más aún cuando los directivos escolares hacen oídos sordos al llamado de niños y padres de familia agredidos.

Tal es el caso de Melani "N", alumna de segundo grado de la Escuela Primaria Conrado Espinosa, de la colonia Malvinas, quien es agredida constantemente por tres compañeras del mismo grupo escolar. "Me están maltratando muy feo a mi hija, la tienen que defender otros niños porque entre tres la golpean y aunque la directora los vea no hace nada", expresó desesperada Melissa Hernández Gaxiola, madre de la menor.

Reconoció que el problema subió de tono cuando se enteró que a su hija le cobran "cuota" para no golpearla, pero si una de las tres agresoras gana el dinero de su hija, las otras dos proceden a agredirla.

Denuncia.

Hernández Gaxiola denunció que ante esta situación, la directora Patricia Rosas Castro se deslindó con el argumento de que la agresión se desarrolla en horario de salida escolar, por lo que dijo: "hago responsable a la directora de lo que pueda pasarle a mi hija dentro de la escuela".

Mencionó que, desesperada por brindarle atención a su hija, decidió llevarle el alimento al mediodía para verificar que no le hayan hecho nada, pero también, dijo, le quitan la comida.

"Al principio yo la regañaba porque llegaba sucia y despeinada y ella no me decía nada, pero después otros niños, incluso otras madres de familia, me comentaron de esa agresión y comencé a ir más seguido a la escuela a verla cada vez que tengo oportunidad".

Dijo que en repetidas ocasiones ha solicitado el apoyo de la directora para que atienda el problema de acoso escolar del que su hija es víctima, pero se deslinda de la responsabilidad con diversos argumentos.

Intervención.

La madre de familia fue más allá cuando decidió solicitar el apoyo de la Procuraduría de la Defensa del Menor, la Mujer y la Familia del Sistema DIF Ahome, donde se decidió también investigar el antecedente de la directora del plantel, quien a decir de otras madres de familia fue removida de su cargo anterior por problemas de agresión a estudiante y desacato en las demandas de casos de bullying.

Resaltó que también informó del caso al jefe del Sector 14 de Educación Primaria, Alejandro Ruiz Martínez, quien hizo caso omiso de su solicitud.

Finalmente, Hernández Gaxiola adelantó que podría interponer una queja formal ante las oficinas regionales de la Comisión Estatal de Derechos Humanos contra los directivos escolares por no atender el caso de violencia contra su hija, toda vez que ha hecho varios intentos de diálogo para que se corrija a las agresoras sin una respuesta.

"Esto ya se salió de control. Me duele ver a mi hija toda moreteada y con la mochila o uniforme roto, pero más me duele saber que ni la directora ni el jefe de Sector atienden el problema", finalizó.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Colapsa el drenaje en la colonia Tabachines
11/26/2014 04:00 AM

Los Mochis, Sinaloa.- Encharcamiento de aguas negras y fétidos olores arroja el drenaje sanitario colapsado en la colonia Tabachines 1, lo que provoca enfermedades estomacales, alergias y malestar entre los vecinos.

El problema es evidente en las calles Pino, Abeto y Nogal del mencionado sector, donde los habitantes han comenzado a reunir firmas para hacer las solicitudes correspondientes.

A decir de los vecinos, el colapso del drenaje data de un año y la falta de atención, consideran, podría ser presión para que los morosos paguen un adeudo a la paramunicipal. "Hace más de un año que tenemos problemas y parece que estamos pagando justos por pecadores, porque hay muchos que deben el agua pero otros no y por eso nos niegan el servicio al drenaje", mencionó Agustina Rubio Aguilar, habitante de este sector.

Dijo que constantemente, niños y adultos mayores se enferman del estómago y alergias por la contaminación que este derrame de aguas negras genera, sin tener en sus manos alguna alternativa de solución. "Andamos echando aromatizantes y desinfectantes todos los días, pero ni así se va la peste. No podemos ni comer porque llega la peste del drenaje hasta los últimos rincones de la casa", agregó.

Exigencia.

Por su parte, Luis Armando Dávila, quien funge como presidente de colonia, reveló que desde hace varios meses se han entregado solicitudes dirigidas a la Junta de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Ahome (Japama), pero hasta el momento no se ha tenido ninguna respuesta. Reconoció que un importante número de colonos tienen un adeudo con la paramunicipal, sin embargo, se ha ido cubriendo poco a poco después de un acuerdo entre vecinos con representantes de Japama, donde se acordó brindar facilidades de pago y descuentos, según algunos casos.

"Sí hay muchos deudores, pero todos han ido pagando poco a poco, recientemente tuvimos una reunión donde se trató este problema de la deuda pero eso quedó aclarado y el servicio aún no lo dan, seguimos batallando con esto, el problema es cada vez peor y más al mediodía", agregó.

Finalmente, Luis Armando Dávila hizo un llamado a las autoridades municipales y especialmente a los representantes de la Junta de Agua para que atiendan la urgente necesidad de dar mantenimiento al drenaje sanitario de este sector, que afecta a más de 40 familias.
Los marca el destino y las carencias
11/26/2014 04:00 AM

Los Mochis, Sinaloa.- La familia Jabalera López tiene 20 años viviendo en la colonia Industrial. Desde antes, su historia ha estado marcada por distintos sucesos que han cambiado sus vidas. Pero, a pesar de las adversidades, han logrado salir adelante.

A don Otilio Jabalera la vida le dio una segunda oportunidad, pues cuando tenía 22 años sufrió un accidente que lo dejó 22 días inconsciente y los doctores le daban 72 horas de vida. Era ayudante de albañil cuando cayó de un tercer piso de un banco que se ubicaba donde ahora está la Asociación de Agricultores.

Su hijo Ignacio Jabalera, de 40 años, también sufrió un accidente hace dos años: un tren le amputó una de las piernas.

Muchas cosas ha pasado esta familia, no obstante, han estado unidos y han buscado juntos solución a sus problemas.

La señora Ramona López, esposa de don Otilio, dice que aunque viven por una parte tranquilos, a veces no soportan cuando es temporada de granos, pues el tamo que desprende el maíz les invade su hogar. "Es tranquilo vivir aquí, pero es muy molestoso cuando nos llega un tamero del maíz", expuso.

La familia de nueve integrantes tiene que ser cautelosa al momento de realizar las compras, pues el dinero no alcanza cuando los ingresos son mínimos. Don Otilio obtiene de su pensión 2 mil pesos mensuales, pensión que empezó a cobrar desde hace 6 años, pues desde aquel accidente en el que casi pierde la vida se le pensionó y él no lo sabía.

"Es muy difícil porque no alcanza el dinero, ahí batallando, estoy endeudada en la tienda. Quitamos en la tienda lo necesario, como el frijol, los huevos, lo básico, está muy caro todo", dijo la señora Ramona.

Si usted quiere apoyar a esta familia se puede comunicar al 66 81 85 61 62.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
#DeGollete: "pescan" cerveza en un canal
11/25/2014 06:10 PM

Los Mochis, Sinaloa.- Una camioneta llena de botellas de cerveza tipo "cahuama" volcó en el canal Sevelbampo, en el ejido Zapotillo.

Los trabajadores de la cervecería salieron ilesos y una grúa sacó la unidad. Sin embargo, cientos de botellas de "cahuamas" quedaron dentro del canal.

Al darse cuenta, ni tardos ni perezosos, jóvenes y adultos vecinos del ejido Zapotillo se pusieron sus lentes de buzo y se echaron un clavado en las aguas del canal para sacar la mercancía: gratis y fresquesita.

Al momento en que fueron tomadas las imágenes, los jóvenes habían sacado más de 60 botellas de cerveza tipo "cahuama" y la búsqueda continúa. 
